---
titre: La Renverse
auteur: Thibault ARNOLD
date: 2026
duree: 10
---

# LA RENVERSE

On dit chez nous que la baie ne rend pas ce qu'elle prend. C'est une phrase qu'on apprend petit, comme on apprend à ne pas courir sur la grève à marée montante, comme on apprend les noms des chenaux et l'heure où l'eau se renverse. On la répète sans y croire vraiment, de la façon dont on répète les prières mortes. Je l'ai répétée toute mon enfance. J'ai mis quarante-six ans à comprendre qu'elle n'était pas une consolation. C'était un avertissement, et il s'adressait à moi.

Léonie est morte un mardi de novembre, seule, dans la maison basse de Kervily où elle avait vécu soixante-dix ans sans jamais en franchir le seuil plus loin que le bourg de Saint-Conval. C'est le facteur qui l'a trouvée. Il avait remarqué que le courrier de la veille n'avait pas bougé du rebord où elle le posait, et que les volets côté grève étaient restés clos un jour de soleil, ce qui, pour ma grand-mère, relevait de l'impossible. Elle ouvrait ces volets-là chaque matin avant le café, qu'il pleuve ou qu'il vente, pour regarder la mer descendre. Elle disait qu'on ne fermait pas les yeux d'un mourant et qu'il en allait de même pour la baie : on la regardait s'en aller, on attendait qu'elle revienne, c'était une politesse.

Le notaire m'a joint sur mon portable un jeudi, pendant que je relevais les fissures d'un pavillon à Cesson-Sévigné. C'est mon métier, relever les fissures. Métreur-vérificateur, expert d'assurance pour les sinistres du bâtiment. Je passe mes journées à mesurer ce qui se fend, à chiffrer ce que coûte une lézarde, à décider si une maison est encore une maison ou seulement le souvenir d'une maison qui tient debout par habitude. J'ai une réglette pliante, un télémètre laser, un carnet quadrillé, et une certaine froideur professionnelle devant les choses qui s'effondrent. On me paie pour ne pas m'attendrir. La femme du pavillon pleurait parce qu'une faille courait du linteau de sa porte jusqu'au plafond de la chambre de sa fille, et moi je notais : 4,2 mm, évolutive, tassement différentiel, et je pensais déjà au café que je prendrais en repartant.

Le notaire a dit : votre grand-mère, monsieur Sorre. Et puis : vous êtes le seul. Le seul héritier, le seul descendant, le seul nom qui restait au bas de l'arbre. Mon père était mort depuis quinze ans, ma mère m'avait quitté avant lui. Gildas — mais on n'inscrit pas les noyés sur les arbres généalogiques, ou alors on les inscrit en marge, avec une date d'un seul bout. J'ai dit que je viendrais. J'ai rangé ma réglette. J'ai regardé la fissure de la petite fille une dernière fois, et pour la première fois depuis très longtemps j'ai eu la sensation, désagréable et précise, qu'une fissure n'est pas un défaut dans un mur. C'est une bouche que le mur essaie de garder fermée.

Je suis parti le lendemain.

---

Il faut, pour aller à Kervily, quitter la quatre-voies à Saint-Conval et prendre une départementale qui se rétrécit à chaque kilomètre, comme une artère qui se bouche. Les haies montent, se referment au-dessus de la route, et on roule dans un tunnel de feuillage où la lumière tombe en gouttes vertes. Puis les arbres cèdent d'un coup, et c'est la baie.

Je l'avais oubliée. C'est une chose qu'on croit impossible, oublier une étendue pareille, et pourtant la mémoire, par pitié peut-être, la rétrécit avec les années jusqu'à en faire une carte postale maniable. La vraie baie n'est pas maniable. C'est une plaie ouverte de quinze kilomètres de large entre deux pointes de granit, et à marée basse elle se vide presque entièrement, abandonnant une plaine de vase et de sable gris qui va se perdre vers un horizon sans repère. On ne sait pas, en la regardant, où finit la terre et où commence la mer, parce qu'il n'y a ni l'une ni l'autre : il y a la grève, qui est les deux à la fois et n'est aucun des deux. Une matière entre les états. De la boue qui se souvient d'avoir été eau et qui le redeviendra dans six heures.

Ce jour-là elle était basse. La lumière de novembre traînait dessus à plat, sans chaleur, et la vase luisait d'un éclat de métal terni, parcourue de chenaux où l'eau restée prisonnière dessinait des veines d'argent. Des milliers d'oiseaux travaillaient au loin, courbés, fouillant la boue de leur bec — des bécasseaux, des courlis, toute une nation affairée et muette qui se déplaçait par vagues et dont les cris ne portaient pas jusqu'à moi. Au-dessus, rien. Un ciel comme un drap mouillé. Et cette odeur qui est entrée par la vitre baissée et qui m'a saisi à la gorge avant même que je l'identifie : le soufre, le sel, la vase, la pourriture lente et douceâtre des choses qui se décomposent sous très peu d'eau. L'odeur de la baie. Mon enfance entière dans une seule inspiration. J'ai dû m'arrêter sur le bas-côté. Je suis resté les mains sur le volant à respirer ça, et je me suis rendu compte que je pleurais, sans tristesse identifiable, de la façon mécanique dont on pleure en épluchant un oignon. Le corps se souvient avant la tête. Le corps savait quelque chose que je m'étais arrangé pour ne plus savoir.

Le hameau de Kervily, c'est sept maisons. Il y en avait quatorze de mon temps. Sept ont fermé leurs yeux comme on ferme une maison qu'on n'habitera plus : volets cloués, ardoises tombées, ronces dans le potager. Les sept qui restent sont accrochées au flanc d'une butte qui domine la cale, regroupées dos au vent d'ouest, basses et trapues, leurs murs de schiste suintant l'humidité de la mer. Celle de Léonie est la dernière de la rangée, la plus proche de l'eau, celle qu'on appelait depuis toujours « la maison du bout » et que les autres regardaient, je crois, avec une espèce de respect inquiet, comme on regarde la sentinelle d'un poste qu'on n'aimerait pas tenir soi-même.

J'ai garé la voiture sur la cale. J'ai pris ma valise et le trousseau que le notaire m'avait fait porter. Et avant d'aller à la maison, sans l'avoir décidé, je suis descendu sur la grève.

C'était stupide. Je le savais en le faisant. On ne marche pas sur la grève d'une baie pareille sans connaître les chenaux et les heures, et je ne connaissais plus rien, ma science d'enfant s'était dissoute. Mais mes jambes m'ont porté jusqu'à la laisse de basse mer, là où le sable durci passe à la vase molle, et je me suis arrêté juste à la frontière, les semelles dans le ferme, le regard dans le mou. La vase, de près, n'est pas grise. Elle est de toutes les couleurs sombres à la fois, un bleu de plomb, un brun de foie, un noir verdâtre, et elle respire. C'est le mot. Sous la peau lisse, des bulles montent et crèvent en faisant un bruit ténu, un clappement humide, des milliers de petites bouches qui s'ouvrent et se referment. Des trous d'où sort puis rentre quelque chose. Des bigorneaux, des coques, des vers — la vie qui grouille là-dessous, m'aurais-je dit autrefois. Mais je n'avais plus envie de me le dire. J'avais quarante-six ans et je regardais une étendue de boue respirer, et j'ai eu, debout dans mes chaussures de ville, la conviction enfantine et totale qu'elle me regardait en retour. Qu'elle m'avait reconnu. Qu'elle disait, à sa manière de bulles : te voilà revenu, on t'attendait, on a de la patience.

Le vent a tourné. L'odeur s'est épaissie. Et de très loin, du côté de l'horizon où la grève se perd, est venu un son que je n'ai pas su nommer et que j'ai mis sur le compte des oiseaux, ou du vent dans un chenal, ou de mon imagination fatiguée par la route. Un son grave, modulé, presque une voix qui aurait oublié les mots mais gardé la mélodie. Une plainte longue, montante, qui s'est éteinte d'un coup comme si on avait posé une main dessus.

Je suis remonté à la maison. Je n'ai pas couru. Mais j'ai marché vite, et je me suis surpris à ne pas vouloir tourner le dos trop longtemps à la baie, et à monter les marches de la cale deux par deux comme un gamin qui sent l'eau lui mordre les talons.

---

La clé a tourné dans une serrure qui connaissait encore mon poignet. La maison m'a accueilli avec son odeur à elle, par-dessous celle de la baie : le feu de bois éteint, la cire, le café, la laine humide, et quelque chose de Léonie elle-même, une odeur de vieille peau et d'eau de Cologne bon marché qui m'a fait monter les larmes plus sûrement que la vase. Tout était à sa place. C'est ça qui serre la gorge, dans les maisons des morts : le désordre arrêté en plein élan. Le bol sur l'égouttoir. Les lunettes pliées sur le journal du mardi, ouvert à la page des mots croisés, trois cases remplies de son écriture penchée. La pendule qui marchait encore, comme si elle ne savait pas. Le châle sur le dossier du fauteuil, gardant la forme de ses épaules.

Je me suis assis dans son fauteuil, face à la fenêtre du bout, celle qu'elle ouvrait chaque matin. La baie remplissait toute la vitre. On ne voyait qu'elle. La maison entière était orientée vers elle, organisée autour d'elle, comme un œil tient à un nerf. J'ai compris, à m'asseoir là, que ma grand-mère avait passé soixante-dix ans à surveiller quelque chose. Pas à contempler. À surveiller. Il y a une différence dans la posture du corps, et son fauteuil la connaissait : le bois était usé aux accoudoirs là où les mains se crispent, pas là où elles se posent.

J'ai passé la première soirée à des choses pratiques. J'ai trouvé les compteurs, rallumé la chaudière, vérifié que l'eau coulait — elle coulait, ferrugineuse et froide. J'ai mangé une boîte de sardines et du pain que j'avais acheté à Saint-Conval, debout dans la cuisine, en écoutant la maison. Une maison vide n'est jamais silencieuse. Celle-ci craquait, soupirait, et sous tout cela il y avait la baie, qui montait. On l'entend monter, dans la maison du bout. Un chuintement immense et patient, le bruit de l'eau qui reprend la vase centimètre par centimètre, et de temps en temps un claquement plus net quand un chenal se remplit d'un coup. Léonie s'endormait là-dedans toutes les nuits. Moi, le premier soir, je suis resté éveillé très tard, à écouter la mer revenir, en me disant que c'était apaisant, et en sachant que je mentais.

Vers minuit, le bruit a changé.

Je ne saurais pas le décrire autrement qu'en disant qu'à un moment le chuintement de la marée a cessé d'être régulier. Comme une respiration qui se retient. Il y a eu un silence — un vrai silence, sans vent, sans eau, sans oiseaux — qui a duré peut-être dix secondes et qui m'a paru beaucoup plus long, parce que mon corps s'était dressé dans le lit sans que je le décide, l'oreille tendue, le cœur cognant. Et dans ce silence, du dehors, montant de la grève maintenant à demi recouverte, est venu le son de tout à l'heure. La plainte longue. Plus proche. Modulée, presque articulée, avec dedans quelque chose qui ressemblait — j'écris ce mot en sachant comme il est fou — qui ressemblait à mon prénom. Mathieu, étiré sur trois notes descendantes, comme on appelle un enfant qui ne veut pas rentrer dîner.

Puis la marée a repris son souffle, le vent est revenu, et il n'y a plus eu que l'eau.

Je me suis levé, je suis allé à la fenêtre du bout. La lune était sortie. La baie, à moitié pleine, était une plaque d'étain ridée, et la lumière froide y traçait un chemin droit jusqu'à l'horizon. Rien ne bougeait que l'eau. Rien. Je me suis traité d'imbécile, de quadragénaire fatigué, de citadin qui prend les bruits de la nature pour des fantômes. J'ai bu un verre d'eau ferrugineuse au robinet de la salle de bains. Je me suis recouché. Et j'ai très bien dormi, ce qui, avec le recul, est la chose la plus effrayante de toute cette première nuit : j'ai dormi comme on dort dans les bras de quelqu'un. Comme si, d'avoir été appelé, quelque chose en moi s'était enfin reposé.

---

Le matin
